# 9월 4일 수업 내용 정리
## 분할 정복
- 학습 목표
    - 문제를 분할해서 해결하는 분할 정복(Divide and Conquer) 기법을 이해한다.
    - 대표적인 알고리즈민 퀵 정렬과 병합 정렬, 이진 검색에 대해 학습한다.

- 문제 제시 : 가짜 동전 찾기
    - n개의 동전들 중에 가짜 동전이 하나 포함되어 있다. 가짜 동전은 진짜 동전에 비해 아주 조금 가볍다. 진짜 동전들의 무게가 동일하다고 할 때 양팔 저울을 이용해서 가짜 동전을 찾아보자.
    - 양팔 저울을 최소로 사용해서 가짜 동전을 찾는 방법은 무엇인가?
    - 예를 들어 동전이 24(진짜 23, 가짜 1)개 있다면?

### 분할 정복 기법
- 유래
    - 1805년 12월 2일아우스터리츠 전투에서 나폴레옹이 사용한 전략
    - 전력이 우세한 연합군을 공격하기 위해 나폴레옹은 연합군의 중앙부로 쳐들어가 연합군을 둘로 나눔
    - 둘로 나뉜 연합군을 한 부분씩 격파함
- 설계 전략
    - 분할(Divide) : 해결할 문제를 여러 개의 작은 부분으로 나눈다.
    - 정복(Conquer) : 나눈 작은 문제를 각각 해결한다.
    - 통합(Combine) : (필요하다면) 해결된 해답을 모은다.

- Top-down approach 예시

### 분할 정복 기법 예시
- 분할 정복 기법을 거듭 제곱 문제를 통해 이해해보자.

- 자연수 C의 n 제곱 값을 구하는 함수를 구현해보자

- 예시. 거듭 제곱
    - 반복(Iterative) 알고리즘 : O(n)

    - 분할 정복 기반의 알고리즘 : O(log₂n)



## 대표적인 분할 정복 알고리즘
### 병합 정렬(Merge Sort)
- 여러 개의 정렬된 자료의 집합을 병합하여 한 개의 정렬된 집합으로 만드는 방식

- 분할 정복 알고리즘 활용
    - 자료를 최소 단위의 문제까지 나눈 후에 차례대로 정렬하여 최종 결과를 얻어냄
    - top-down 방식

- 시간 복잡도
    - O(n logn)

- 병합 정렬 과정
    - {69, 10, 30, 2, 16, 8, 31, 22}를 병합 정렬하는 과정
    - 분할 단계 : 전체 자료 집합에 대하여, 최소 크기의 부분집합이 될 때까지 분할 작업을 계속한다.

    - 병합 단계 : 2개의 부분집합을 정렬하면서 하나의 집합으로 병합
    - 8개의 부분집합이 1개로 병합될 때까지 반복함
    
    - 알고리즘 : 분할 과정

    - 알고리즘 : 병합 과정


### 퀵 정렬
- 주어진 배열을 두 개로 분할하고, 각각을 정렬한다.
    - 병합 정렬과 동일?

- 다른 점 1 : 병합 정렬은 그냥 두 부분으로 나누는 반면에, 퀵 정렬은 분할할 때, 기준 아이템(pivot item) 중심으로 분할한다.
    - 기준보다 작은 것은 왼편, 큰 것은 오른편에 위치시킨다.

- 다른 점 2 : 각 부분 정렬이 끝난 후, 병합정렬은 "병합"이란 후처리 작업이 필요하나, 퀵 정렬은 필요로 하지 않는다.

- Quick Sort는 Partitioning 이라는 과정을 반복하면서, 평균 시간복잡도 O(nlogn) 속도라는 빠른 속도로 정렬이 되는 Sort이다.

- Partitioning
    1. 작업영역을 정한다.
    2. 작업영역 중 가장 왼쪽에 있는 수를 Pivot 이라고 하자.(Pivot을 "기준"으로 해석한다.) -> Pivot은 중간값, 우측 끝 값으로 설정해도 상관없지만, 우리는 왼쪽 끝 값을 기준으로 한다.
    3. Pivot을 기준으로 왼쪽에는 Pivot 보다 작은 수를 배치한다.(정렬 안됨) 오른쪽에는 Pivot 보다 큰 수를 배치시킨다.(정렬 안됨)

    - 파티셔닝이 끝나고 Pivot의 위치는 확정(Fix)된다. 즉, 정렬이 다 되었을 때에도 Pivot의 위치는 지금 위치 그대로 배정된다.


- [도전] 직접 파티셔닝을 해보자
    1. 작업영역 지정
    2. Pivot 결정
    3. Pivot을 기준으로 배치 변경
    - 파티셔닝이 끝났으니, Pivot의 위치는 확정(Fix)된다.
    - 작업 영역을 옮기면 계속 Partitioning 진행(그림)
    - 모든 값들의 위치가 Fix 되었다. 이렇게 Partitioning을 반복하여 Quick Sort가 진행된다.

- 리스트에서 파티셔닝 하기
    - 앞서 설명한 내용을 리스트로 표현하면 다음과 같다.

    - 작업 영역을 0 ~ 6으로 정했을 때 예시
    - Pivot의 위치를 왼쪽 첫번째 값으로 결정한다.

    - 알고리즘

- Hoare-Partition 알고리즘

    - 아이디어
        - P(피봇) 값들 보다 큰 값은 오른쪽, 작은 값들은 왼쪽 집합에 위치하도록 한다.

        - 피봇을 두 집합의 가운데에 위치시킨다.

    - 피봇 선택
        - 왼쪽 끝/오른쪽 끝/임의의 세개 값 중에 중간 값

    
- Lomuto parition 알고리즘


- <연습문제1>
    - 배열의 데이터를 퀵 정렬하는 함수를 작성하고 테스트 해보시오.
    - 입력 예
        - 11, 45, 23, 81, 28, 34
        - 11, 45, 22, 81, 23, 34, 99, 22, 17, 8
        - 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0



### 이진 검색
- 문제 제시 : 병뚜껑 속의 숫자 게임
    - 술래가 병뚜껑 속 숫자를 확인한 후, 다음 사람부터 숫자를 맞히기 시작한다. 술래는 Up 또는 Down을 통해 게임에 참여한 사람들이 병뚜껑 속 숫자에 점점 가까워질 수 있도록 힌트를 제시한다.
    - 예시. 병뚜껑 속 숫자가 3일 경우
        - 첫 번째 사람이 14을 외쳤다면
        - 술래는 'DOWN!
        - 두 번째 사람이 2를 외쳤다면
        - 술래는 'UP!'
        - 세 번째 사람이 4를 외쳤다면
        - 술래는 'DOWN!'
        - 결국 네 번째 사람이 병뚜껑 속 숫자인 3을 부를 수 밖에 없으므로 벌주 당첨!
    - 최대로 빨리 당첨 되려면 어떻게 하면 될까?

---
#### 이진 검색(Binary Search)
- 자료의 가운데에 있는 항목의 키 값과 비교하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법
    - 목적 키를 찾을 때까지 이진 검색을 순환적으로 반복 수행함으로써 검색 범위를 반으로 줄여가면서 보다 빠르게 검색을 수행함
- 이진 검색을 하기 위해서는 자료가 정렬된 상태여야 한다.

- 검색 과정
    1. 자료의 중앙에 있는 원소를 고른다.
    2. 중앙 원소의 값과 찾고자 하는 목표 값을 비교한다.
    3. 묙표 값이 중앙 원소의 값보다 작으면 자료의 왼쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행하고, 크다면 자료의 오른쪽 반에 대해서 새로 자료 검색을 수행한다.
    4. 찾고자 하는 값을 찾을 때까지 ①~③의 과정을 반복한다.

- 예. 이진 검색으로 7을 찾는 경우

- 예. 이진 검색으로 20을 찾는 경우

- 알고리즘 : 반복구조

- 알고리즘 : 재귀구조

### 분할 정복 알고리즘 정리
- 병합 정렬
    - 외부 정렬(External Sort)의 기본이 되는 정렬 알고리즘이다.
    - 멀티코어(Multi-Core) CPU 나 다수의 프로세서에서 정렬 알고리즘을 병렬화하기 위해 병합 정렬 알고리즘이 활용된다.
- 퀵 정렬
    - 매우 큰 입력 데이터에 대해서 좋은 성능을 보이는 알고리즘이다.
- 이진 검색
    - 정렬된 데이터를 기준으로 특정 값이나 범위를 검색하는 데 사용
    - [이진 검색을 활용한 심화 학습 키워드] Lower Bound, Upper Bound
        - 정렬된 배열에서 특정 값 이상(이하)가 처음으로 나타나는 위치를 찾는 알고리즘
        - 특정 데이터의 범위 검색 등에서 활용

