# 9월 2일 수업 내용 정리
- 학습목표
    - 재귀적 알고리즘의 특성을 이해하고 이를 구현하기 위한 재귀 호출에 대해 학습한다.
    - 완전 탐색의 개념을 이해하고 완전 탐색을 통한 문제 해결 방법에 대해 학습한다.
    - 조합적 문제(Combinatorial Problems)에 대한 완전 검색 방법에 대해 이해한다.
        - 순열, 조합, 부분집합을 생성하는 알고리즘을 학습한다.
    - 탐욕 알고리즘 기법의 개념과 주요 특성을 이해한다.

## 반복(Iteration)과 재귀(Recursion)
- 반복과 재귀는 유사한 작업을 수행할 수 있다.
- 반복은 수행하는 작업이 완료될 때까지 계속 반복
    - 루프 (for, while 구조)
    - 반복문은 코드를 n번 반복시킬 수 있다.
- 재귀는 주어진 문제의 해를 구하기 위해 동일하면서 더 작은 문제의 해를 이용하는 방법
    - 하나의 큰 문제를 해결할 수 있는(해결하기 쉬운) 더 작은 문제로 쪼개고 결과들을 결합한다.
    - 재귀호출은 n중 반복문을 만들어낼 수 있다.

- 반복문으로는 n번 반복을 구현할 수 있고, 재귀호출로 n중 for문을 구현할 수 있다.
    - N 입력 후 111... ~ 333... 출력하는 문제는 for문으로 구현이 어렵다.
    - 우측처럼 재귀호출로 구현할 수 있다.
        - 지금은 우측 코드를 이해하지 않아도 된다.
        - 이번 챕터의 목표는 우측 코드를 직접 구현하는 것

- 재귀를 연습하기 전, 알아야 할 함수의 특징1
    - KFC 함수 호출할 때, int 타입 객체를 전달하면 값만 복사가 된다.(정수는 원본이 안바뀐다.)
    - 아래 예시에서, main 함수의 x와, KFC 함수의 x는 서로 다른 객체이다.(마치 한국 사는 KIM과, 미국 사는 KIM이 이름만 같고, 서로 다른 사람인 것 처럼)
    - 시퀀스 타입(list 등)은 주소값을 참조하는 것이므로 값이 바뀐다.(앝은 복사, 깊은 복사, call by reference, call by value)
    - 우측 코드의 실행결과는 무엇일까? 4 5 3

- 재귀를 연습하기 전, 알아야 할 함수의 특징2
    - 함수가 끝나면, Main으로 되돌아 오는 것이 아니라, 해당 함수를 호출했던 곳으로 돌아온다.
    - 아래 코드의 실행 결과는? 8 14 9 3

- 재귀호출 공부의 시작은, 무한 재귀호출을 막는 것부터 시작한다.
    - 출력 결과는 0 1 1 0이다.
    - 아래 if문을 "기저조건(base case)"이라고 한다.


## 순열(Permutation)
- 순열이란?
    - 서로 다른 N개에서, R개를 중복없이, 순서를 고려하여 나열하는 것
    - 예시
        - [0], [1], [2]로 구성된 3장의 카드가 다량으로 존재한다.
        - 이 중에서 2장을 뽑아, 순열을 나열하라(순열은 중복을 취급하지 않는다.)
- 중복순열이란?
    - 서로 다른 N개에서, R개를 중복을 허용하고, 순서를 고려하여 나열하는 것
    - 예시
        - [0], [1], [2]로 구성된 3장의 카드가 다량으로 존재한다.
        - 이 중에 2장을 뽑아, 중복순열을 나열하라
- 중복순열 구현 원리
    1. 재귀호출을 할 때마다, 이동 경로를 흔적으로 남긴다.
    2. 가장 마지막 레벨에 도착했을 때, 이동 경로(흔적)를 출력한다.




## 완전 탐색
- 완전탐색(=Brute-Force, 부르트 포스 알고리즘이라고 한다.)
    - 모든 가능한 경우를 모두 시도를 해보아, 정답을 찾아내는 알고리즘

- 완전탐색 예시
    - 자전거 열쇠 비밀번호 맞추기
        - 만약 1111 ~ 9999 네 자리 숫자를 맞춰야 한다면?
            - 솔루션 -> 4중 for문으로 모두 시도해본다.
        - 만약 1 ~ 9까지 이뤄진, N자리의 숫자를 맞춰야 한다면?
            - 솔루션 -> 순열 코드(재귀호출)로 구현하여, 모두 시도해본다.

- 이번 챕터의 목표
    - 완전 탐색 세 문제를 통해 재귀호출을 이용한 완전 탐색 구현 방법에 대해 학습한다.
        1. 주사위 눈금의 합
        2. 연속 3장의 트럼프 카드
        3. Baby-Jin(ver.완전탐색)

- 완전탐색 문제1. 주사위 눈금의 합
    - 3개의 주사위를 던져 나올 수 있는 중복 순열에 대해, 합이 10 이하가 나오는 경우는 총 몇가지인가?
