# 7월 24일 수업 내용 정리
## 객체 지향 프로그래밍
- 절차 지향 프로그래밍(Procedural Programming) : 프로그램을 '데이터'와 '절차'로 구성하는 방식의 프로그래밍 패러다임
- 절차 지향 프로그래밍 특징
    - '데이터'와 해당 데이터를 처리하는 '함수(절차)'가 분리되어 있으며, 함수 호출의 흐름이 중요
    - 코드의 순차적인 흐름과 함수 호출에 의해 프로그램이 진행
    - 실제로 실행되는 내용이 무엇이 무엇인가가 중요
    - 데이터를 다시 재사용하거나 하기보다는 처음부터 끝까지 실행되는 결과물이 중요한 방식
- 소프트웨어 위기(Software Crisis)
    - 하드웨어의 발전으로 컴퓨터 계산용량과 문제의 복잡성이 급격히 증가함에 따라 소프트웨어에 발생한 충격

- 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming) : 데이터와 해당 데이터를 조작하는 메서드를 하나의 객체로 묶어 관리하는 방식의 프로그래밍 패러다임
- 절차 지향 vs 객체 지향
    - 절차 지향
        - 데이터와 해당 데이터를 처리하는 함수(절차)가 분리
        - 함수 호출의 흐름이 중요
    - 객체 지향
        - 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드(메시지)를 하나의 객체(클래스)로 묶음
        - 객체 간 상호작용과 메시지 전달이 중요

## 객체
- 클래스(Class) : python에서 타입을 표현하는 방법(객체를 생성하기 위한 설계도, 데이터와 기능을 함께 묶는 방법을 제공)
- 객체(Object) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리에 할당된 것(**'속성'**과 **'행동'**으로 구성된 모든 것)
    - 범주가 넓다. 우리가 해 온 모든 것을 객체라고 부를 수 있다.
- 객체 예시(가수라는 클래스 안에 변수와 메서드 존재)

### 인스턴스
- 인스턴스(instance) : 클래스의 속성과 행동을 기반으로 생성된 개별 객체
- 클래스와 객체 : 클래스로 만든 객체를 **인스턴스**라 부름(인스턴스라 부르려면 관계가 필요하다. (ex) 아이유는 가수의 인스턴스다.)
    - 변수 name의 타입은 str클래스다.
    - 변수 name은 **str클래스의 인스턴스**이다.(str(Alice))
    - 우리가 사용해왔던 **데이터 타입은 사실 모두 클래스**였다.
    - 결국 문자열 타입의 변수는 str 클래스로 만든 인스턴스다.
    - ex. 문자열 타입(클래스)의 객체(인스턴스)
- 객체 지향으로 오면서 데이터가 우선된다.
- 하나의 객체(Object)는 특정 타입의 인스턴스(instance)이다.
- 객체 정리
    - 타입(type) : 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
    - 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
    - 조작법(method) : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?
    - 객체(Object) = 속성(Attribute) + 기능(Method)


## 클래스
- 클래스(Class) : python에서 타입을 표현하는 방법(객체를 생성하기 위한 설계도(Blue print, 청사진이라고도 불림), 데이터와 기능을 함께 묶는 방법을 제공)
- 클래스 정의
    - class 키워드
    - 클래스 이름은 파스칼 케이스(Pascal Case, _언더바 없이 대문자로 구분하도록 이름 작성) 방식으로 작성
- 인스턴스 생성 및 활용

### 클래스 구성요소
- 클래스 구조
    - 생성자 메서드
        - 객체를 생성할 때 자동으로 호출되는 특별한 메서드
        - __init__이라는 이름의 메서드로 정의되며, 객체의 초기화를 담당(initialize : 시작/생성)
        - 생성자 함수를 통해 인스턴스를 생성하고 필요한 초기값을 설정
    - 인스턴스 변수
        - 인스턴스(객체)마다 별도로 유지되는 변수
        - 인스턴스마다 독립적인 값을 가지며, 인스턴스가 생성될 때마다 초기화됨
    - 클래스 변수(속성)
        - 클래스 내부에 선언된 변수
        - 클래스로 생성된 모든 인스턴스들이 공유하는 변수
    - 인스턴스 메서드
        - 각각의 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
        - 인스턴스 변수에 접근하고 수정하는 등의 작업을 수행

### 인스턴스 변수와 클래스 변수
- 클래스 변수 활용
    - 가수가 몇 명인지 확인하고 싶다면? : 인스턴스가 생성될 때마다 클래스 변수가 늘어나도록 설정할 수 있음
- 클래스 변수와 인스턴스 변수 : class.class_variable로 클래스 변수 참조하기

## 메서드
- 메서드 종류 : 인스턴스 메서드, 클래스 메서드, 정적(static) 메서드
### 인스턴스 메서드
- 인스턴스 메서드(instance method) : 클래스로부터 생성된 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드(인스턴스의 상태를 조작하거나 동작을 수행)
- 인스턴스 메서드 구조
    - 클래스로부터 생성된 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
        -   인스턴스의 상태를 조작하거나 동작을 수행
    - 반드시 첫 번째 매개변수로 **인스턴스 자신(self)**을 전달받음
    - self는 매개변수 이름일 뿐이며 다른 이름으로 설정 가능, 하지만 다른 이름을 사용하지 않을 것을 강력히 권장
- self 동작 원리
    - upper 메서드를 사용해 문자열 'hello'를 대문자로 변경하기
    - 하지만 실제 python 내부 동작은 다음과 같이 진행됨
    - str 클래스가 upper 메서드를 호출했고, 그 첫번째 인자로 문자열 인스턴스가 들어간 것
    - **인스턴스 메서드의 첫번째 매개변수가 반드시 인스턴스 자기 자신인 이유**
    - 'hello'.uper()은 str.upper('hello')를 객체 지향 방식의 메서드로 호출하는 표현(단축형 호출)
    - 'hello'라는 문자열 객체가 단순히 어딘가의 함수로 들어가는 인자로 활용되는 것이 아닌 객체 스스로 메서드를 호출하여 코드를 동작하는 객체 지향적인 표현인 것.
- 생성자 메서드(constructor method) : 인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드(인스턴스 변수들의 초기값을 설정)
- 생성자 메서드 예시

### 클래스 메서드
- 클래스 메서드(class method) : 클래스가 호출하는 메서드(클래스 변수를 조작하거나 클래스 레벨의 동작을 수행)
- 클래스 메서드 구조
    - @classmethod 데코레이터(함수를 꾸민다 -> 기능을 추가)를 사용하여 정의
    - 호출 시, 첫번째 인자로 해당 메서드를 호출하는 클래스(cls)가 전달됨
    - **cls는 매개변수 이름일 뿐이며 다른 이름으로 설정 가능, 하지만 다른 이름을 사용하지 않을 것을 강력히 권장**
- 클래스 메서드 예시

### 스태틱 메서드
- 스태틱(정적) 메서드(static method) : 클래스와 인스턴스와 상관없이 독립적으로 동작하는 메서드(주로 클래스와 관련이 있지만 인스턴스와 상호작용이 필요하지 않은 경우에 사용)
- 스태틱 메서드 구조
    - @staticmethod 데코레이터를 사용하여 정의
    - 호출 시 필수적으로 작성해야 할 매개변수가 없음
    - 즉, 객체 상태나 클래스 상태를 수정할 수 없으며 단지 기능(행동)만을 위한 메서드로 사용
- 스태틱 메서드 예시

### 메서드 정리
- 인스턴스 메서드
    - 인스턴스의 상태를 변경하거나, 해당 인스턴스의 특정 동작을 수행
- 클래스 메서드
    - 인스턴스의 상태에 의존하지 않는 기능을 정의
    - 클래스 변수를 조작하거나 클래스 레벨의 동작을 수행
- 스태틱 메서드
    - 클래스 및 인스턴스와 관련이 없는 일반적인 기능을 수행

- 누가 어떤 메서드를 사용해야 할까?
    - 클래스가 사용해야 할 것
        - 클래스 메서드
        - 스태틱 메서드
    - 인스턴스가 사용해야 할 것
        - 인스턴스 메서드(모두 호출 가능하지만 기능에 맞게 쓰는 것이 좋다.)
    - 예시 클래스로 클래스와 인스턴스가 각각 모든 메서드를 호출해보기
- 클래스가 할 수 있는 것
    - 클래스는 모든 메서드를 호출할 수 있음(**하지만 클래스는 클래스 메서드와 스태틱 메서드만 사용하도록 한다.**)
- 인스턴스가 할 수 있는 것
    - 인스턴스는 모든 메서드를 호출할 수 있음(**하지만 인스턴스는 인스턴스 메서드만 사용하도록 한다.**)
- 할 수 있다 != 써도 된다 : 각자의 메서드는 OOP 패러다임에 따라 명확한 목적에 따라 설계된 것이기 때문에 클래스와 인스턴스 각각 올바른 메서드만 사용한다.

## 참고
### 인스턴스와 클래스 간 이름 공간
- 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름 공간 생성
- 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 **독립적인** 이름 공간 생성
- 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스 -> 클래스 순으로 탐색

- 독립적인 이름공간을 가지는 이점
    - 각 인스턴스는 독립적인 메모리 공간을 가지며, 클래스와 다른 인스턴스 간에는 서로의 데이터나 상태에 직접적인 접근이 불가능
    - 객체 지향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나로, 클래스와 인스턴스를 모듈화하고 각각의 객체가 독립적으로 동작하도록 보장
    - 이를 통해 클래스와 인스턴스는 다른 객체들과의 상호작용에서 서로 충동이나 영향을 주지 않으면서 독립적으로 동작할 수 있음
    - 코드의 가독성, 유지보수성, 재사용성을 높이는데 도움을 줌

### 매직 메서드(Magic method)
- 인스턴스 메서드
- 특정 상황에 자동으로 호출되는 메서드
- Double underscore(__)가 있는 메서드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메서드
- 스페셜 메서도 혹은 매직 메서드라고 불림
- 예시(__str___(self), __len___(self), __lt___(self, other), 등)
- 매직 메서드 예시

### 데코레이터
- 다른 함수의 코드를 유지한 채로 수정하거나 확장하기 위해 사용되는 함수
- 절차 지향과 객체 지향은 대조되는 개념이 아니다 : 객체 지향은 기존 절차 지향을 기반으로 두고 보완하기 위해 객체라는 개념을 도입해 상속, 코드 재사용성, 유지보수성 등의 이점을 가지는 패러다임