# 9월 5일 수업 내용 정리
## 백트래킹 응용
### 문제 제시 : N-Queen 문제
- n×n 서양 장기판에서 배치한 Queen들이 서로 위협하지 않도록 n개의 Queen을 배치하는 문제
    - 어떤 두 Queen도 서로를 위협하지 않아야 한다.
    - Queen을 배치한 n개의 위치는?

### 백트래킹(Backtracking) 개념
- 여러 가지 선택지(옵션)들이 존재하는 상황에서 한 가지를 선택한다.
- 선택이 이루어지면 새로운 선택지들의 집합이 생성된다.
- 이런 선택을 반복하면서 최종 상태에 도달한다.
    - 올바른 선택을 계속하면 목표 상태(goal state)에 도달한다.

- 당첨 리프 노드 찾기
    - 루트에서 갈 수 있는 노드를 선택한다.
    - 꽝 노드까지 도달하면 최근의 선택으로 되돌아와서 다시 시작한다.
    - 더 이상의 선택지가 없다면 이전의 선택지로 돌아가서 다른 선택을 한다.
    - 루트까지 돌아갔을 경우 더 이상 선택지가 없다면 찾는 답이 없다.

- 백트래킹과 깊이 우선 탐색과의 차이
    - 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임.(Prunning 가지치기)
    - 깊이 우선 탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단.
    - 깊이 우선 탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무나 많음. 즉, N! 가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이 우선 탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제
    - 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간(Exponential Time)을 요하므로 처리 불가능

- 8-Queens 문제
    - 퀸 8개를 크기의 체스판 안에 서로를 공격할 수 없도록 배치하는 모든 경우를 구하는 문제

- 후보 해의 수 : 

- 실제 해의 수 : 이 중에서 실제 해는 92개 뿐

- 즉, 44억 개가 넘는 후보 해의 수 속에서 92개를 최대한 효율적으로 찾아내는 것이 관건

- 4-Queens 문제로 축소해서 생각해보자
    - 같은 행에 위치할 수 없다.
    - 모든 경우의 수 : 4×4×4×4 = 256

- 루트 노드에서 리프(leaf) 노드까지의 경로는 해답후보(candidate solution)가 되는데, 깊이 우선 검색을 하여 그 해답후보 중에서 해답을 찾을 수 없다.
- 그러나 이 방법을 사용하면 해답이 될 가능성이 전혀 없는 노드의 후손 노드(descendant)들도 모두 검색해야 하므로 비효율적이다.

- 모든 후보를 검사?
    - No!

- 백트래킹 기법
    - 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtracking) 다음 자식 노드로 감.
    - 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
    - 가지치기(prunning) : 유망하지 않는 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.

- 백트래킹을 이용한 알고리즘은 다음과 같은 절차로 진행된다.
    1. 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다.
    2. 각 노드가 유망한지를 점검한다.
    3. 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.

- 일반 백트래킹 알고리즘


- 상태 공간 트리


- 깊이 우선 검색 vs 백트래킹
    - 순수한 깊이 우선 검색 = 155 노드
    - 백트래킹 = 27 노드

### 상태공간트리를 구축하여 문제를 해결


### 연습문제2
- {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}의 powerset 중 원소의 합이 10인 부분집합을 모두 출력하시오.



## 트리 개요
### 문제 제시 : 계산기
- 수식 2 + 3 * 4를 다음과 같은 그래프로 표현하고 그래프를 순회하여 수식을 계산하시오.


### 트리(Tree)
- 트리는 싸이클이 없는 무향 연결 그래프이다.
    - 두 노드(or 정점) 사이에는 유일한 경로가 존재한다.
    - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
    - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.

- 비선형 구조
    - 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
    - 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조

### 트리 정의
- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
    1. 노드 중 부모가 없는 노드를 루트(root)라 한다.
    2. 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, ... , TN으로 분리될 수 있다.
- 이들 T1, ... , TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 서브 트리(subtree)라 한다.


### 트리 용어
- 노드(node) : 트리의 원소이고 정점(vertex)이라고도 한다.
    - 트리 T의 노드 - A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K
- 간선(edge) : 노드를 연결하는 선
    - 부모 노드와 자식 노드를 연결
- 루트 노드(root node) : 트리의 시작 노드
    - 트리 T의 루트 노드 - A


- 형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들
    - B, C, D는 형제 노드
- 조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
    - K의 조상 노드 : F, B, A
- 서브 트리(subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
- 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
    - B의 자손 노드 - E, F, K


- 차수(degree)
    - 노드의 차수 : 노드에 연결된 자시 노드의 수
        - B의 차수 = 2, C의 차수 = 1
    - 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
        - 트리 T의 차수 = 3
    - 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드


- 높이
    - 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨
        - B의 높이 = 1, F의 높이 = 2
    - 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨
        - 트리 T의 높이 = 3


## 이진 트리
- 모든 노드들이 최대 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리
    - 왼쪽 자식 노드(left child node)
    - 오른쪽 자식 노드(right child node)
- 이진 트리의 예


### 특성
- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2^i개
- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대 개수는 (2^h+1 - 1)개가 된다.

### 종류
- 포화 이진 트리(Full Binary Tree)
    - 모든 레벨에 노드가 포화상태로 채워져 있는 이진 트리
    - 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 (2^h+1 - 1)의 노드를 가진 이진 트리
        - 높이 3일 때 2^3+1 - 1 = 15개의 노드
    - 루트를 1번으로 하여 2^h+1 - 1까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐


- 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)
    - 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때 (단, 2^h <= n < 2^h+1 - 1), 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리
    - 예. 노드가 10개인 완전 이진 트리


- 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)
    - 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리
        - 왼쪽 편향 이진 트리
        - 오른쪽 편향 이진 트리

### 순회(traversal)
- 순회(traversal)란 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문(visit)하는 겻을 말하는데 트리는 비선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.
- 따라서 특별한 방법이 필요하다.

- 순회(traversal) : 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것

- 3가지의 기본적인 순회방법
    - 전위 순회(preorder traversal) : VLR
        - 자손 노드보다 현재 노드를 먼저 방문한다.
    - 중위 순회(inorder traversal) : LVR
        - 왼쪽 자손 노드, 현재 노드, 오른쪽 자손 노드 순으로 방문한다.
    - 후위 순회(postorder traversal) : LRV
        - 현재 노드보다 자손 노드를 먼저 방문한다.

- 전위 순회(preorder traversal)
    - 수행 방법
        1. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. : V
        2. 현재 노드 n의 왼쪽 서브 트리를 순회한다. : L
        3. 현재 노드 n의 오른쪽 서브 트리를 순회한다. : R
        - 전위 순회 알고리즘


    - 전위 순회 예


- 중위 순회(inorder traversal)
    - 수행 방법
        1. 현재 노드 n의 왼쪽 서브트리를 순회한다. : L
        2. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. : V
        3. 현재 노드 n의 오른쪽 서브트리로 순회한다. : R
        - 중위 순회 알고리즘


    - 중위 순회 예


- 후휘 순회(postorder traversal)
    - 수행 방법
        1. 현재 노드 n의 왼쪽 서브트리를 순회한다. : L
        2. 현재 노드 n의 오른쪽 서브트리를 순회한다. : R
        3. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. : V
        - 후위 순회 알고리즘


    - 후위 순회 예


### 트리의 표현
- 배열을 이용한 이진 트리의 표현
    - 이진 트리에 각 노드 번호를 다음과 같이 부여
    - 루트의 번호를 1로 부여하고
    - 레벨 n에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 2ⁿ 부터 2^n+1 - 1 까지 번호를 차례로 부여


- 노드 번호의 성질
    - 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호? i//2
    - 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 노드 번호? 2*i
    - 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 노드 번호? 2*i+1
    - 레벨 n의 노드 번호 시작 번호는? 2ⁿ


- 배열을 이용한 이진 트리의 표현
    - 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용
    - 높이가 h인 이진 트리를 위한 배열의 크기는?
        - 레벨 i의 최대 노드 수는? 2^i
        - 따라서 1 + 2 + 4 + 8 + ... + 2^i = ∑2^i = 2^h+1 - 1



- 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점
    - 편향 이진 트리의 경우에 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
    - 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경 어려워 비효율적


### 트리의 표현 - 연결리스트
- 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점을 보완하기 위해 연결리스트를 이용하여 트리를 표현할 수 있다.

- 연결리스트를 이용한 이진 트리의 표현
    - 이진 트리의 모든 노드는 최대 2개의 자식 노드를 가지므로 일정한 구조의 단순 연결 리스트 노드를 사용하여 구현

- 완전 이진 트리의 연결 리스트 표현


### 연습문제3 - 트리 순회
- 첫 줄에는 트리의 노드의 총 수 V가 주어진다. 그 다음 줄에는 V-1개 간선이 나열된다. 간선은 그것을 이루는 두 정점으로 표기된다. 간선은 항상 "부모 자식" 순서로 표기된다.
- 아래 예에서 두 번째 줄 처음 1 2는 정점 1과 2를 잇는 간선을 의미하며 1이 부모, 2가 자식을 의미한다. 간선은 부모 정점 번호가 작은 것부터 나열되고, 부모 정점이 동일하다면 자식 정점 번호가 작은 것부터 나열된다.
    - 12 ← 간선의 수
    - 1 2 1 3 2 4 3 5 3 6 4 7 5 8 5 9 6 10 6 11 7 12 11 13

- 이진 트리를 전/중/후위 순회하고 방문한 노드의 번호를 출력하시오.



## 이진 탐색 트리(BST)
### 이진 탐색 트리
- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브 트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브 트리)
- 왼쪽 서브 트리와 오른쪽 서브 트리도 이진 탐색 트리다.
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.


### 이진 탐색 트리의 연산
- 탐색 연산
    - 루트에서 탐색 시작
    - 탐색할 키 값 x를 루트 노드의 키 값 k와 비교
        - x == k : 탐색 성공
        - x < k : 루트 노드의 왼쪽 서브 트리에 대해서 탐색 연산 수행
        - x > k : 루트 노드의 오른쪽 서브 트리에 대해서 탐색 연산 수행
    - 서브 트리에 대해서 순환적으로 탐색 연산을 반복한다.
    - 탐색 수행할 서브 트리가 없으면 탐색 실패

    - 13 탐색


- 삽입 연산
    1. 먼저 탐색 연산을 수행
        - 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인한다.
        - 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다.
    2. 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.

    - 다음 예는 5를 삽입하는 예이다.


- 삭제 연산
    - 삭제 연산에 대해 알고리즘을 생각해 봅시다.
    - 다음 트리에 대하여 13, 12, 9를 차례로 삭제해 보자.


    - 13 삭제 : 삭제할 노드가 리프 노드인 경우 : 차수가 0인 경우

    - 12 삭제 : 삭제할 노드가 리프 노드가 아닌 경우 : 차수가 1인 경우

    - 9 삭제 : 삭제할 노드가 리프 노드가 아닌 경우 : 차수가 2인 경우


### 성능
- 탐색(searching), 삽입(insertion), 삭제(deletion) 시간은 트리의 높이만큼 시간이 걸린다.
    - O(h), h : BST의 깊이(height)
- 평균의 경우
    - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
    - O(logn)
- 최악의 경우
    - 한쪽으로 치우친 편향 이진 트리의 경우
    - O(n)
    - 순차탐색과 시간복잡도가 같다.


## 힙 트리(Heap)
### 힙(heap)
- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 최대 힙(max heap)
    - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - 부모 노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
    - 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙(min heap)
    - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - 부모 노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
    - 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드

- 힙 예시

- 힙이 아닌 이진 트리의 예
    - 아닌 이유를 설명해 보세요

### 삽입
- 17 삽입


- 23 삽입


### 삭제
- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다.
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.
    - 우선순위 큐와 비교

- 힙에서의 삭제 예


### 힙의 활용
- 힙을 활용하는 대표적인 2가지 예는 특별한 큐의 구현과 정렬이다.
- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것이다.
    - 노드 하나의 추가/삭제가 시간 복잡도가 O(logN)이고 최댓값/최솟값을 O(1)에 구할 수 있다.
    - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.

- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현할 수 있다.
    - 부모나 자식 노드를 O(1) 연산으로 쉽게 찾을 수 있다.
    - n위치에 있는 노드의 자식은 2n과 2n+1 위치한다.
    - 완전 이진 트리의 특성에 의해 추가/삭제의 위치는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.

- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 탐색과 유사한 방법으로 수행된다.
- 정렬을 위한 2단계
    1. 하나의 값을 힙에 삽입한다.(반복)
    2. 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거한다.
- 힙 정렬의 시간 복잡도
    - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
    - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(logN)이다.
    - 따라서, 전체 정렬은 O(NlogN)이다.
- 힙 정렬은 배열에 저장된 자료를 정렬하기에 유용하다.
