# 8월 1일 수업 내용 정리
## 검색
### 검색(Search)
- 저장되어 있는 자료 중에서 원하는 항목을 찾는 작업
- 목적하는 탐색 키를 가진 항목을 찾는 것
    - 탐색 키(search key) : 자료를 구별하여 인식할 수 있는 키

- 검색의 종류
    - 순차 검색(sequential search)
    - 이진 검색(binary search)
    - 해쉬(hash)

### 순차 검색(Sequential Search)
- 일렬로 되어 있는 자료를 순서대로 검색하는 방법
    - 가장 간단하고 직관적인 검색 방법
    - 배열이나 연결 리스트 등 순차구조로 구현된 자료구조에서 원하는 항목을 찾을 때 유용함
    - 알고리즘이 단순하여 구현이 쉽지만, 검색 대상의 수가 많은 경우에는 수행시간이 급격히 증가하여 비효율적임

- 2가지 경우
    - 정렬되어 있지 않은 경우
    - 정렬되어 있는 경우

### 정렬되어 있지 않은 경우
- 검색 과정
    - 첫 번째 원소부터 순서대로 검색 대상과 키 값이 같은 원소가 있는지 비교하며 찾는다.
    - 키 값이 동일한 원소를 찾으면 그 원소의 인덱스를 반환한다.
    - 자료구조의 마지막에 이를 때까지 검색 대상을 찾지 못하면 검색 실패
- 찾고자 하는 원소의 순서에 따라 비교회수가 결정됨
    - 첫 번째 원소를 찾을 대는 1번 비교, 두 번째 원소를 찾을 때는 2번 비교
    - 정렬되지 않은 자료에서의 순차 검색의 평균 비교 회수
        - (1/n)*(1+2+3+...+n) = (n+1)/2
    - 시간 복잡도 : O(n)
- 구현 예

### 정렬되어 있는 경우
- 검색 과정
    - 자료가 오름차순으로 정렬된 상태에서 검색을 실시한다고 가정하자.
    - 자료를 순차적으로 검색하면서 키 값을 비교하여, 원소의 키 값이 검색 대상의 키 값보다 크면 찾는 원소가 없다는 것이므로 더 이상 검색하지 않고 검색을 종료한다.
- 찾고자 하는 원소의 순서에 따라 비교회수가 결정됨
    - 정렬이 되어있으므로, 검색 실패를 반환하는 경우 평균 비교 회수가 반으로 줄어든다.
    - 시간 복잡도 : O(n)
- 구현 예


## 이진 검색(Binary Search)
### 이진 검색(Binary Search)
- 자료의 가운데에 있는 항목의 키 값과 비교하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법
    - 목적 키를 찾을 때까지 이진 검색을 순환적으로 반복 수행함으로써 검색 범위를 반으로 줄여나가면서 보다 빠르게 검색을 수행함
- 이진 검색을 하기 위해서는 자료가 **정렬된 상태**여야 한다.

### 이진 검색 알고리즘
- 구현
    - 검색 범위의 시작점과 종료점을 이용하여 검색을 반복 수행한다.
    - 이진 검색의 경우, 자료에 삽입이나 삭제가 발생했을 때 배열의 상태를 항상 정렬 상태로 유지하는 추가 작업이 필요하다.
- 의사코드
- 재귀 함수 이용
    - 아래와 같이 재귀 함수를 이용하여 이진 검색을 구현할 수도 있다.
    - 재귀 함수에 대해서는 나중에 더 자세히 배우도록 한다.
    - 의사코드

### 인덱스
- 다음 예에서는 원본 데이터 배열과 별개로, 배열 인덱스를 추가한 예를 보여 주고 있다.
    - 원본 데이터에 데이터가 삽입될 경우 상대적으로 크기가 작은 인덱스 배열을 정렬하기 때문에 속도가 빠르다.
- 인덱스라는 용어는 Database에서 유래했으며, 테이블에 대한 동작 속도를 높여주는 자료 구조를 일컫는다.
- Database 분야가 아닌 곳에서는 Look up table 등의 용어를 사용하기도 한다.
- 인덱스를 저장하는데 필요한 디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는데 필요한 디스크 공간보다 작다. 왜냐하면 보통 인덱스는 키-필드만 갖고 있고, 테이블의 다른 세부 항목들은 갖고 있지 않기 때문이다.

- 인덱스
    - 대량의 데이터를 매번 정렬하면, 프로그램의 반응은 느려질 수 밖에 없다. 이러한 대량 데이터의 성능 저하 문제를 해결하기 위해 배열 인덱스를 사용할 수 있다.
    -  데이터베이스 인덱스는 이진 탐색 트리 구조로 되어있다.


## 셀렉션 알고리즘(Selection Algorithm)
### 셀렉션 알고리즘(Selection Algorithm)
- 저장되어 있는 자료로부터 k번째로 큰 혹은 작은 원소를 찾는 방법을 셀렉션 알고리즘이라 한다.
    - 최소값, 최대값 혹은 중간값을 찾는 알고리즘을 의미하기도 한다.
- 선택 과정
    - 셀렉션은 아래와 같은 과정을 통해 이루어진다.
        - 정렬 알고리즘을 이용하여 자료 정렬하기
        - 원하는 순서에 있는 원소 가져오기
### 일반적인 셀렉션 알고리즘
- 아래는 k번째로 작은 원소를 찾는 알고리즘
    - 1번부터 k번째가지 작은 원소들을 찾아 배열의 앞쪽으로 이동시키고, 배열의 k번째를 반환한다.
    - k가 비교적 작을 때 유용하며 O(kn)의 수행시간을 필요로 한다.




## 선택 정렬(Selection Sort)
### 선택 정렬
- 포켓 볼 순서대로 정렬하기
    - 흩어진 당구공을 오른쪽으로 정리한다고 하자. 어떻게 하겠는가?
    - 많은 사람들은 당구대 위에 있는 공 중 가장 작은 숫자의 공부터 골라서 차례대로 정리할 것이다. 이것이 바로 선택 정렬이다.
- 주어진 자료들 중 가장 작은 값의 원소부터 차례대로 선택하여 위치를 교환하는 방식
    - 앞서 살펴 본 셀렉션 알고리즘을 전체 자료에 적용한 것이다.
- 정렬 과정
    - 주어진 리스트 중에서 최소값을 찾는다.
    - 그 값을 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
    - 맨 첨음 위치를 제외한 나머지 리스트를 대상으로 위의 과정을 반복한다.
- 시간 복잡도 : O(n**2)

### 선택 정렬 과정
- 정렬 과정
    1. 주어진 리스트에서 최소값을 찾는다.
    2. 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
    3. 미정렬 리스트에서 최소값을 찾는다.
    4. 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
    5. 미정렬 리스트에서 최소값을 찾는다.
    6. 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
    7. 미정렬 리스트에서 최소값을 찾는다.
    8. 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환한다.
    - 미정렬 원소가 하나 남은 상황에서는 마지막 원소가 가장 큰 값을 갖게 되므로, 실행을 종료하고 선택 정렬이 완료된다.

### 선택 정렬 알고리즘
- 알고리즘
- 선택 정렬

### 정렬 알고리즘 비교
- 학습한 정렬 알고리즘의 특성을 다른 정렬들과 비교해보자.