# 8월 28일 수업 내용 정리
## 이진 탐색 트리
### BST(Binary Search Tree) 자료구조
- Data들을 빠르게 검색할 수 있도록 체계적으로 저장을 해 두고, 최대 O(log n)의 빠른 속도로 값을 검색할 수 있는 자료구조
- 빠르게 검색될 수 있도록, 특정 규칙을 갖는 이진트리 형태로 값을 저장해둔다.
- 리스트 vs BST
    - BST는 리스트보다 더 빠른 삽입/삭제/탐색이 가능하다.
    - 리스트 성능
        - 삽입 : O(n), 단 맨 끝 삽입은 O(1)
        - 삭제 : O(n), 단 맨 끝 삭제는 O(1)
        - 탐색 : O(n)
    - BST 성능
        - 삽입 : 평균 O(logN)
        - 삭제 : 평균 O(logN)
        - 탐색 : 평균 O(logN)
- 파이썬 공식 Library에는 Binary Search Tree 자료구조가 내장되어 있지 않아 직접 구현해서 사용해야 한다.

### set 동작 원리 - 삽입
1. Insert(3) 수행 시 내부 동작
    - 처음 등장하는 값은, root에 저장된다.
- 비교할 노드 값보다, target 값이 더 큰 경우 우측 자식 노드로 배정되고, 그렇지 않으면 왼쪽 자식 노드로 배정된다.
2. Insert(5)을 진행해보자.
- Insert(5) 수행 완료
    - 값 5는 root 노드의 값 3 보다 크기 때문에, 우측 자식 노드로 배정되었다.
3. Insert(1) 수행 중
    - 값 1은 root 노드의 값과 비교하여, 왼쪽 또는 오른쪽 자식 노드로 배정되어야 한다.
4. Insert(1) 수행 완료
    - 값 1은, root의 왼쪽 자식 노드로 배정되었다.
5. Insert(2)
    - root부터 시작하여, 자기 자리를 찾아 배치된다.
6. Insert(7)
    - root부터 시작하여, 자기 자리를 찾아 배치된다.
7. Insert(4)
    - root부터 시작하여, 자기 자리를 찾아 배치된다.
8. Insert(-5)
    - root부터 시작하여, 자기 자리를 찾아 배치된다.

### BST 삽입 시간복잡도 : O(logN)
- 삽입을 위해, root 부터 바닥 노드까지 탐색을 하며 자기 위치를 찾는다.
- 이는 트리의 높이(h)만큼 탐색시간이 걸린다.

- 완벽하게 균형 잡힌 이진트리인 경우, 삽입 시간복잡도는 O(logN)이다.

### BST 탐색 방법
- 탐색연산
    - 13 탐색

### BST 동작 원리 - 순회
- BST에서 DFS 중위순회를 하게 되면 Key 값이 작은 순서대로 탐색이 가능하다.
- 중위순회의 쉬운 이해 : 편지 전달
    - 각 노드는 세 가지 미션을 순서대로 수행 해야 한다.
    - 미션1 : 왼쪽 노드로 편지를 즉시 전달한다.
    - 미션2 : 왼쪽 노드로부터 편지를 돌려 받는다면, 편지를 읽는다.(탐색한다.)
    - 미션3 : 편지를 읽은 후에는, 오른쪽 노드로 편지를 전달한다.
    - dummy 노드는 편지를 받자마자, 즉시 되돌려준다.
    - 세 가지 미션을 모두 수행한 노드는 상위 노드에게 편지를 되돌려준다.

### 이진 탐색 트리 - 성능
- 탐색(searching), 삽입(insertion), 삭제(deletion) 시간은 트리의 높이 만큼 시간이 걸린다.
    - O(h), h : BST의 깊이(height)
- 평균의 경우
    - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
    - O(log n)
- 최악의 경우
    - 한쪽으로 치우친 경사 이진트리의 경우
    - O(n)
    - 순차탐색과 시간복잡도가 같다.

### 이진 탐색 트리 - 연산 연습
- 삭제 연산
    - 삭제 연산에 대해 알고리즘을 생각해 봅시다.
    - 다음 트리에 대하여 13, 12, 9를 차례로 삭제해보자.

### [정리] 이진 탐색 트리
- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
- 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.



## 힙
### 힙(heap)
- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 최대 힙(max heap)
    - 키값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - (부모노드의 키값 > 자식노드의 키값)
    - 루트 노드 : 키값이 가장 큰 노드
- 최소 힙(min heap)
    - 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
    - (부모노드의 키값 < 자식노드의 키값>)
    - 루트 노드 : 키값이 가장 작은 노드
- 힙이 아닌 이진 트리의 예
    - 아닌 이유를 설명해 보세요

### 힙 연산 - 삽입
- 17 삽입

- 23 삽입

### 힙 연산 - 삭제
- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다.
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.
- 힙에서의 삭제 예

### 힙을 이용한 우선순위 큐
- 힙(heap)
    - 완전 이진 트리로 구현된 자료구조로서, 키값이 가장 큰 노드나 가장 작은 노드를 찾기에 적합한 자료구조
    - 아래의 예는 최소 힙(Min heap)으로서, 가장 작은 키값을 가진 노드가 항상 루트에 위치한다.

    - 힙의 키를 우선순위로 활용하여 우선순위 큐를 구현할 수 있다.
    - [관련 링크](http://pages.cs.wisc.edu/~vemon/cs367/notes/11.PRIORITY-Q.html)
