# 7월 29일 수업 내용 정리
## 과정 소개
### 학습 내용
- 자료구조와 알고리즘
### 학습 목표
- 논리적 사고력 향상
- 문제 해결 능력 향상
    - 최종 목표는 연습 문제가 아닌 "현실 세계 문제"
### 학습 도구
- Python
### APS(Algorithm Problem Solving) 기본 학습
- 입출력을 제외한 내장함수 사용하지 않기
- 기본적인 내장함수의 동작원리 이해

## 알고리즘
- 알고리즘 : 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법이다. 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.
- 간단하게 다시 말하면 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차라고 볼 수 있다.
- 예를 들어 1부터 100까지의 합을 구하는 문제를 생각해보자.
- 컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 방법은 크게 두 가지
    - 의사코드(슈도코드, Pseudocode)와 순서도
- APS 과정의 목표 중의 하나는 보다 좋은 알고리즘을 이해하고 활용하는 것이다.
- 무엇이 좋은 알고리즘인가?
    - 정확성 : 얼마나 정확하게 동작하는가
    - 작업량 : 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
    - 메모리 사용량 : 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
    - 단순성 : 얼마나 단순한가
    - 최적성 : 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가
- 주어진 문제를 해결하기 위해 여러 개의 다양한 알고리즘이 가능 -> 어떤 알고리즘을 사용해야 하는가?
- 알고리즘의 성능 분석 필요
    - 많은 문제에서 성능 분석의 기준으로 알고리즘의 작업량을 비교한다.
- 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시작복잡도로 표현한다.
- 시간 복잡도(Time Complexity)
    - 실제 걸리는 시간을 측정
    - 실행되는 명령문의 개수를 계산
- 시간 복잡도 = 빅-오(O) 표기법
    - 빅-오 표기법(Big-O Notation)
    - 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
    - 계수(Coefficient)는 생략하여 표시
    - n개의 데이터를 입력 받아 저장한 후 각 데이터에 1씩 증가시킨 후 각 데이터를 화명에 출력하는 알고리즘의 시간복잡도는?
- 요소 수가 증가함에 따라 각기 다른 시간복잡도의 알고리즘은 아래와 같은 연산 수를 보인다.

## 배열
- 배열이란 무엇인가
    - 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조
    - 6개의 변수를 사용해야 하는 경우, 이를 배열로 바꾸어 사용하는 예
- 배열의 필요성
    - 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적일 수 있다.
    - 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.
    - 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니라, 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.
### 1차원 배열
- 1차원 배열의 선언
    - 별도의 선언 방법이 없으면 변수에 처음 값을 할당할 때 생성
    - 배열을 만들 때는 미리 크기를 만드는 것이 좋다.(append는 시간이 많이 드는 작업이다.)
    - 이름 : 프로그램에서 사용할 배열의 이름
- 1차원 배열의 접근
    - Arr[0] = 10 : 배열 Arr의 0번 원소에 10을 저장하라
    - Arr[idx] = 20 : 배열 Arr의 idx번 원소에 20을 저장하라
- 입력받은 정수를 1차원 배열에 저장하는 방법
    - 첫 줄에 양수의 개수 N이 주어진다
    - 다음 줄에 빈칸으로 구분된 N개의 양수 Ai개가 주어진다.


## 버블 정렬(Bubble Sort)
### 정렬
- 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순 : ascending), 혹은 그 반대의 순서대로(내림차순 : descending) 재배열하는 것
- 키 : 자료를 정렬하는 기준이 되는 특정 값
- 대표적인 정렬 방식의 종류
    - 버블 정렬(Bubble Sort)
    - 카운팅 정렬(Counting Sort)
    - 선택 정렬(Selection Sort)
    - 퀵 정렬(Quick Sort)
    - 삽입 정렬(Insertion Sort)
    - 병합 정렬(Merge Sort)
- APS과정을 통해 자료구조와 알고리즘을 학습하면서 다양한 형태의 정렬을 학습하게 된다.

### 버블 정렬(Bubble Sort)
- 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식
- 정렬 과정
    - 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
    - 한 단계가 끝나면 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
    - 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
- 시간 복잡도
    - O(n**2)

## 카운팅 정렬(Counting Sort)


## 완전검색


## 그리디(Greedy Algorithm)

