# 7월 24일 수업 내용 정리
## 객체 지향 프로그래밍
- 절차 지향 프로그래밍(Procedural Programming) : 프로그램을 '데이터'와 '절차'로 구성하는 방식의 프로그래밍 패러다임
- 절차 지향 프로그래밍 특징
    - '데이터'와 해당 데이터를 처리하는 '함수(절차)'가 분리되어 있으며, 함수 호출의 흐름이 중요
    - 코드의 순차적인 흐름과 함수 호출에 의해 프로그램이 진행
    - 실제로 실행되는 내용이 무엇이 무엇인가가 중요
    - 데이터를 다시 재사용하거나 하기보다는 처음부터 끝까지 실행되는 결과물이 중요한 방식
- 소프트웨어 위기(Software Crisis)
    - 하드웨어의 발전으로 컴퓨터 계산용량과 문제의 복잡성이 급격히 증가함에 따라 소프트웨어에 발생한 충격

- 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming) : 데이터와 해당 데이터를 조작하는 메서드를 하나의 객체로 묶어 관리하는 방식의 프로그래밍 패러다임
- 절차 지향 vs 객체 지향
    - 절차 지향
        - 데이터와 해당 데이터를 처리하는 함수(절차)가 분리
        - 함수 호출의 흐름이 중요
    - 객체 지향
        - 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드(메시지)를 하나의 객체(클래스)로 묶음
        - 객체 간 상호작용과 메시지 전달이 중요

## 객체
- 클래스(Class) : python에서 타입을 표현하는 방법(객체를 생성하기 위한 설계도, 데이터와 기능을 함께 묶는 방법을 제공)
- 객체(Object) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리에 할당된 것(**'속성'**과 **'행동'**으로 구성된 모든 것)
    - 범주가 넓다. 우리가 해 온 모든 것을 객체라고 부를 수 있다.
- 객체 예시(가수라는 클래스 안에 변수와 메서드 존재)

### 인스턴스
- 인스턴스(instance) : 클래스의 속성과 행동을 기반으로 생성된 개별 객체
- 클래스와 객체 : 클래스로 만든 객체를 **인스턴스**라 부름(인스턴스라 부르려면 관계가 필요하다. (ex) 아이유는 가수의 인스턴스다.)
    - 변수 name의 타입은 str클래스다.
    - 변수 name은 **str클래스의 인스턴스**이다.(str(Alice))
    - 우리가 사용해왔던 **데이터 타입은 사실 모두 클래스**였다.
    - 결국 문자열 타입의 변수는 str 클래스로 만든 인스턴스다.
    - ex. 문자열 타입(클래스)의 객체(인스턴스)
- 객체 지향으로 오면서 데이터가 우선된다.
- 하나의 객체(Object)는 특정 타입의 인스턴스(instance)이다.
- 객체 정리
    - 타입(type) : 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
    - 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
    - 조작법(method) : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?
    - 객체(Object) = 속성(Attribute) + 기능(Method)


## 클래스
- 클래스(Class) : python에서 타입을 표현하는 방법(객체를 생성하기 위한 설계도(Blue print, 청사진이라고도 불림), 데이터와 기능을 함께 묶는 방법을 제공)
- 클래스 정의
    - class 키워드
    - 클래스 이름은 파스칼 케이스(Pascal Case, _언더바 없이 대문자로 구분하도록 이름 작성) 방식으로 작성
- 인스턴스 생성 및 활용

### 클래스 구성요소
- 클래스 구조
    - 생성자 메서드
        - 객체를 생성할 때 자동으로 호출되는 특별한 메서드
        - __init__이라는 이름의 메서드로 정의되며, 객체의 초기화를 담당(initialize : 시작/생성)
        - 생성자 함수를 통해 인스턴스를 생성하고 필요한 초기값을 설정
    - 인스턴스 변수
        - 인스턴스(객체)마다 별도로 유지되는 변수
        - 인스턴스마다 독립적인 값을 가지며, 인스턴스가 생성될 때마다 초기화됨
    - 클래스 변수
        - 클래스 내부에 선언된 변수
        - 클래스로 생성된 모든 인스턴스들이 공유하는 변수
    - 인스턴스 메서드
        - 각각의 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
        - 인스턴스 변수에 접근하고 수정하는 등의 작업을 수행

### 인스턴스 변수와 클래스 변수
- 클래스 변수 활용
    - 가수가 몇 명인지 확인하고 싶다면? : 인스턴스가 생성될 때마다 클래스 변수가 늘어나도록 설정할 수 있음
- 클래스 변수와 인스턴스 변수 : class.class_variable로 클래스 변수 참조하기

## 메서드
- 메서드 종류 : 인스턴스 메서드, 클래스 메서드, 정적(static) 메서드
### 인스턴스 메서드
- 인스턴스 메서드(instance method) : 클래스로부터 생성된 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드(인스턴스의 상태를 조작하거나 동작을 수행)
- 인스턴스 메서드 구조
    - 클래스로부터 생성된 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
        -   인스턴스의 상태를 조작하거나 동작을 수행
    - 반드시 첫 번째 매개변수로 **인스턴스 자신(self)**을 전달받음
    - self는 매개변수 이름일 뿐이며 다른 이름으로 설정 가능, 하지만 다른 이름을 사용하지 않을 것을 강력히 권장

### 클래스 메서드

### 스태틱 메서드

### 메서드 정리


## 참고
### 인스턴스와 클래스 간 이름 공간

### 매직 메서드

### 데코레이터