# 7월 17일 수업 내용 정리

## 함수
- Docstring : 설명서(선택)
- return 이후의 문장은 의미가 없어진다.
- print함수는 return(반환)이 있지만 그 return값이 None이다. => 출력하면 None이 출력된다.
- 함수의 호출은 함수의 실행이다.

## 매개변수와 인자
- 매개변수 : 
- 인자 : 
### 다양한 인자의 종류
- 위치 인자 : 위치인자는 함수 호출 시 반드시 값을 전달해야 함(누락되면 안된다.)
- 기본 인자 값 : 
- 키워드 인자 : 
- 임의의 인자 목록 : 개수가 정해져있지 않다.(print함수도 같은 이유로 여러 가지를 출력 가능) *로 처리 가능(여러 개의 인자를 tuple로 처리)
- 임의의 키워드 인자 목록 : **, 여러 개의 인자를 dictionary로 묶어 처리

### 재귀 함수
- 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 함수
- 종료 조건을 명확하게 설정해야 한다.

## 내장 함수(Built-in function)
- python이 기본적으로 제공하는 함수(별도의 import 없이 바로 사용 가능)
- 외장 함수라는 용어는 없다.
- ex. print, len, max, min, sum, sorted(슬라이싱을 통한 뒤집기[::-1]와 sorted는 다르다)

### 유용한 내장 함수 map & zip
#### map
- iterable : 반복 가능한 객체(요소), ex. 컬렉션
- map object결과를 list()로 변환해서 결과를 확인할 수 있다.
- 내가 만든 함수도 포함 가능하여 확장성이 넓고 다양하게 쓰인다.

#### zip
- zip(*iterables) : 임의의 iterable을 모아 tuple을 원소로 하는 zip object를 반환
- zip object결과를 list()로 변환해서 결과를 확인할 수 있다.
- 

## 함수와 scope
- 함수는 코드 내부에 

### global 키워드
- 변수의 scope를 전역 범위로 지정하기 위해 사용
- 일반적으로 함수 내에서 전역 변수를 수정하려는 경우에 사용
- global 키워드 선언 전에 참조 불가
- 매개변수에는 global 키워드 사용 불가

## Packing & Unpacking
### Packing
- 여러 개의 값을 **!!하나!!**의 변수에 묶어서 담는 것
- 하나의 변수에 할당할 때 tuple로
- *로 요소들을 패키할 때는 list로

### Unpacking
- 패킹된 변수의 값을 개별적인 변수로 분리하여 할당하는 것
- *는 매개변수가 아닌 인자로 들어갈 때 쓰이면 리스트의 요소를 언패킹하여 인자로 전달한다.
- **는 딕셔너리의 키-값 쌍을 언패킹하여 함수의 키워드 인자로 전달(이때 매개변수의 이름과 인자로 들어가는 딕셔너리의 키 이름이 같아야 한다.)

## 참고
### Lambda expressions(람다 표현식)
- 익명 함수를 만드는 데 사용되는 표현식(한 줄로 간단한 함수를 정의)
- 구성 : lambda 매개변수 : 표현식
    - lambda 키워드 : 
    - 매개변수 : 
    - 표현식 : 
- 명시도는 떨어질 수 밖에 없지만, 간단한 연산이나 함수를 한 줄로 표현할 수 있다.
- map과 유용하게 사용된다.
- 1회성으로 쓸 때 사용된다.