# 9월 12일 수업 내용 정리

## 0. 서론 - 프로그래밍과 논리/수학
- 프로그래밍이 초보자에게 어렵게 느껴지는 두 가지 이유
    1. 초보자에게 복잡해 보이는 프로그래밍 언어 문법, 복잡한 라이브러리 사용
        - 처음 배울 때는 어렵지만, 훈련을 통해 점차 실력이 늘어감
    2. 논리(Hard Logic)
        - 이번 수업에서는 논리에 포커스를 맞춘다.


- 오늘 수업에서는 프로그래밍을 위한 "논리학"의 기초를 학습한다.

- 논리는 두 가지가 있음
    1. Hard Logic
    2. Soft Logic

- 하드로직과 소프트로직을 구분을 해보기 위해 먼저, 두 가지 문제를 풀어보자.
    - 카드 문제
    - 맥주집 문제


- 카드 문제
    - 사실 : 카드의 한쪽에는 알파벳이, 다른 쪽에는 숫자가 써 있음
    - 주장 : 만약 한쪽이 D인 경우, 반대쪽은 3이 적혀 있을 것이다.

    - 위 주장이 사실인지, 아래 카드를 직접 뒤집어 보면서 확인하고자 한다. 주장의 참과 거짓을 증명하기 위해, 반드시 뒤집어 봐야 하는 카드는 무엇인가?


    - 답 : [D]와 [7]

    - [D]를 뒤집었을 때, 3이 안나오면 거짓을 증명 가능

    - [3]을 뒤집었을 때, D가 있더라도 주장이 참임을 확실할 수 없음.(이거 하나로, 모든 D카드 반대쪽에는 3이 적혀있다는 것을 보장할 수 없음)

    - [7]을 뒤집었을 때, D가 있다면 거짓을 증명할 수 있음



- 맥주집 문제
    - 맥주집의 규칙 : 20세 이하인 사람은 맥주를 마실 수 없음
    - 사실 : 나이 or 마시고 있는 것이 표시되어 있음

    - 규칙이 잘 지켜지고 있는지 확인하고자 한다면 다음 4명 중, 확인이 필요한 사람은 누구인가?


    - 답 : [17세]와 [맥주]


- 카드 문제 vs 맥주집 문제 비교
    - 맥주집 문제가 더 풀기 쉽게 느껴지겠지만 사실, 두 문제는 완전히 같은 문제임. 즉, 논리적 구성은 완전히 동일함

    - 만약 맥주집 문제가 더 쉽다고 느껴진다면 맥주집 문제를 풀 때 논리를 사용한 것이 아니다!


- Soft Logic
    - 맥주집 문제를 풀 때는 직관을 사용한 것
    - 직관은 논리적인 느낌을 주는 것 = Soft Logic

    - 직관은 나쁜게 아니다.
        - 직관의 장점은 (익숙한 상황에서)빠르다는 것

    - 직관의 단점은 정확하지 않다는 것(가끔은 익숙한 상황에서도 틀림)
        - 그리고 강한 착각을 일으킨다는 것


- 직관적인 논리와, 진짜 논리를 구분해야 하는 이유를 두 가지 설명으로 알아보겠다
    - 자녀와 대화 중...
        - 아빠 : 너 과자 몇 개 먹었니?
        - 자녀 : 1개요.
        - 아빠 : 3개 먹었네, 왜 거짓말을 했니?
        - 자녀 : 거짓말이 아닙니다. 1개 먹은 것은 사실이거든요.

    - 친구와 버스 정류장에서
        - A : 친구야 나 잔돈이 없다. 너 천원 있니?
        - B : 아니, 없어
        - A : 그럼 난 못 타겠다. 그런데 너 아까 만원 있다고 하지 않았어?
        - B : 응, 천원이 아니라 난 만원을 가지고 있지.


    - 너 과자 몇 개 먹었니? vs 버스 타려고 하는데 천원 있니?

    - 첫 번째 질문은, 정확한 수를 요구하는 것이다.
    - 두 번째 질문은, 액수 이상 있는지 확인 하는 것이다.



- 진짜 논리가 아닌, 직관적인 논리를 사용하면 논리적 오류가 발생하는데 진짜 논리가 약한 사람은, 이것이 잘못되었는지 파악조차 하지 못한다.


- 토플과 복권
    - "합격하려면 토플 500점 이상 혹은 토익 600점 이상이 필요" vs "복권에 당첨되면 자동차 혹은 천만원을 줍니다"

    - 두 가지가 같은 논리일까?

    - 첫 번째는 둘 중에 하나만 있으면 합격, 그리고 둘 다 있어도 합격이라는 뜻이다(=Inclusive OR)
    - 두 번째는 둘 중 하나만 준다는 것이고, 둘 다 준다는 것이 아니다.(=Exclusive OR)


- 일상 생활에서는 Soft Logic이 빠르기 때문에 유용
    - 논리적으로 부정확한 표현을 사용하더라도 어떤 의미인지는 알고 있을 것이라고 생각하고 넘어간다.


- 프로그래밍은 Hard Logic을 사용
    - 직관적인 논리로 프로그래밍을 하면, 프로그램이 동작을 안할 것이다.
    - 프로그래밍 언어의 표현들은, 모두 논리학에서 나온 것
    - Soft Logic으로 알고리즘을 이해하려고 하면 안된다. 사용되는 수많은 알고리즘들을 이해하기 위해서는 Hard Logic이 필요


- 논리 연습 1
    - 아들에게 이번 시험에 100점을 맞으면, 치킨을 사주겠다. 약속을 했다. 약속을 지켰는지 안 지켰는지, 모든 경우를 보자.
        1. 100점을 맞아서 치킨을 사주었다 → 약속 지킴
        2. 100점 맞아서 치킨을 안사주었다 → 약속 어김
        3. 100점을 못 받았는데 치킨 사주었다 → 약속 어긴 것이 아니다 → 약속 지킴
        4. 100점을 못 받았는데 치킨 안 사주었다. → 약속 어긴 것이 아니다 → 약속 지킴

    - 가정이 거짓이면, 전체는 항상 참이 된다.


- 논리 연습 2
    - 문제 1 : 다음을 명제식 형태로 쓰고 참인지 거짓인지 판단하시오.
        1. 만약 0이 홀수라면, 미국에서 2080년 월드컵이 열린다.
        2. 만약 19893827938274839이 Prime Number라면, 2는 짝수이다.

    - 문제 2 : p와 q가 명제이고 p→q가 거짓이라고 하자. 다음 명제식의 참 거짓은 어떻게 되는가?


## 1. 논리와 증명


## 2. 수와 표현


## 3. 집합과 조합론


## 4. 기초 수식


## 5. 재귀


## 6. 동적 프로그래밍